Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-16 Article/article.qmd
debut redac covid

Le COVID-19 est illustré sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'industrie manufacturière, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768307>.
] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).

```{r}
##| label: fig-ipi-manuf-covid-y
##| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
# 				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
# 				  #multiple_vline_out = TRUE
# 				  )
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
# graph_y
```

>>>>

Le COVID-19 est illustré sur l'indice de la production industrielle (IPI) CVS-CJO dans l'industrie manufacturière.
Sur cette série, on observe deux chocs négatifs en mars et avril 2020, suivis d'une remontée progressive jusqu'en juillet 2020 vers un niveau légèrement inférieur à celui d'avant crise.
Pour cette période, il est attendu de l'estimation finale de la tendance-cycle qu'elle permette de détecter les deux points de retournement en février 2020 (pic) et avril 2020 (creux).
Les méthodes robustes ne sont pas affectées par les chocs de cette période (@fig-ipi-manuf-covid-est) : ces méthodes ne permettent donc pas de reproduire la spécificité économique de cette période. 
Certaines d'entre elles conduisent également à de fortes révisions.
Les moyennes mobiles de Musgrave et CLF conduisent, encore une fois, à détecter les points de retournement avec un décalage.
Pour la construction des moyennes mobiles robustes, même si l'on pourrait construire des régresseurs spécifiques, il a ici été choisi de rester sur la modélisation de chocs ponctuels et permanents ce qui permet de garder une approche simple et plus facilement généralisable à d'autres cas.
La @fig-ipi-manuf-covid-ci compare les estimations des moyennes mobiles robustes construites en modélisant deux chocs ponctuels consécutifs (dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle plutôt qu'à l'irrégulier) et deux chocs permanents consécutifs.

D'autres exemples sont donnés dans l'annexe [-@sec-autres-ex-covid].

```{r}
##| label: fig-ipi-manuf-covid-y
##| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y,
						   share_y_lim = FALSE)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
# 				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
# 				  #multiple_vline_out = TRUE
# 				  )
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
# graph_y
```
